The activity that you just completed aimed to highlight how motivation can influence
Bài giảng trước vừa nêu rõ cách động lực ảnh hưởng tới
the attributions that we make.
những quy kết ta đưa ra.
When explaining why you might have done well in a test, you will tend to select one of
Khi giải thích lý do tại sao bạn làm tốt một bài kiểm tra, bạn sẽ có xu hướng chọn một trong hai
the first two answers in the examples (either your hard work or academic ability), as these
câu trả lời đầu tiên (bạn chăm chỉ hoặc bạn học giỏi),
are internal explanations for doing well.
bởi đây là những lý do nội tại.
If the outcome is not a good one however, then you may be more likely to select one
Tuy nhiên, nếu kết quả bài kiểm tra không tốt, bạn sẽ có xu hướng chọn
of the second two answers (the test difficulty or the teacher’s teaching ability), as these
một trong hai câu trả lời còn lại (bài kiểm tra khó hoặc năng lực của giáo viên),
are external attributions for the bad outcome.
bởi đây là những quy kết bên ngoài cho kết quả xấu.
These attributions minimise the extent that the outcome reflects badly on you.
Những quy kết này tối thiểu hoá mức độ kết quả phản ánh tiêu cực về bạn.
This is known as the self-serving bias, which is the tendency to attribute successes to
Đây được biết đến như là thành kiến tự kỷ (self-serving bias), nghĩa là xu hướng quy kết thành công đạt được cho
stable, internal factors and failures to temporary, external factors (Taylor and Koivumaki, 1976).
các yếu tố ổn định, chủ quan, và quy kết thất bại cho các yếu tố khách quan, tạm thời (Taylor và Koivumaki, 1976).
So, we saw that the actor-observer bias reverses for positive outcomes – we attribute positive
Cũng như thành kiến sai lệch của người quan sát (actor-observer bias) khiến ta gán các kết quả tích cực với
outcomes to more internal causes when thinking about our own behaviour compared to the behaviour
các nguyên nhân chủ quan, khi phân tích hành vi của chính mình.
of other people.
hành vi của người khác.
This is effectively the same as the self-serving bias.
Nó cũng hoạt động tương tự như thành kiến tự kỷ.
The self-serving bias seems to serve two purposes.
Có vẻ như thành kiến tự kỷ phục vụ hai mục đích.
The first is a self-presentation effect.
Mục đích thứ nhất là hiệu ứng thể hiện bản thân.
We engaging in self-serving attributions to make us look better to other people.
Ta đưa ra những quy kết đề cao bản thân để khiến mình tốt đẹp hơn người khác.
We are responsible for good outcomes and not responsible for bad outcomes.
Ta chịu trách nhiệm cho kết quả tốt và không chịu trách nhiệm cho kết quả xấu.
There is also some evidence that the self-serving biases are present when people make their
Cũng có vài bằng chứng cho thấy thành kiến tự kỷ xuất hiện khi người ta lặng lẽ quy kết
attributions in private and so can’t be trying to impress anyone else.
mà không cố gắng gây ấn tượng với bất kỳ ai.
This suggests that the self-serving bias also helps us to enhance our self-esteem and make
Điều này cho thấy thành kiến tự kỷ cũng có thể giúp ta củng cố lòng tự trọng
us feel better about ourselves.
và cảm thấy tốt đẹp hơn về bản thân.